الوقت في القرآن والسنة وعند سلف الأمة:
من فضلك، اضغط على كل عنصر لمزيد من التفاصيل.
أولا: الوقت في القرآن الكريم:
نبه القرآن الكريم على أهمية الوقت كثيرًا في سياقات مختلفة،
وبصيغ متعددة؛ منها:
الدهر، والحين، والآن، واليوم، والأجل، والأمد، والسرمد، والأبد، والخلد،
والعصر ... وغير ذلك من الألفاظ الدالة على مصطلح الوقت، وذكرِها في مواطن عديدة.
منها قول الله سبحانه وتعالى:
{وَالْعَصْرِ * إِنَّ الإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}.
ويذكر الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم موقفين للإنسان يندم فيهما أشد الندم
على ضياع الوقت حيث لا ينفع الندم؛ الموقف الأول: ساعة الاحتضار،
وفيه يقول الكافر كما أخبر القرآن الكريم:
{حَتَّى إِذَا جَـاءَ أَحَدَهُمْ الْمَوْتُ قَالَ رَبِّ أرجعوني لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ كلا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا وَمِنْ وَرَائِهِمْ بَرْزَخٌ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ}،
والموقف الثاني: في الآخرة، قال تعالى:
{وَيَوْمَ يَحْشُرُهُمْ كَأَنْ لَمْ يَلْبَثُوا إِلا سَاعَةً مِنْ النَّهَارِ يَتَعَارَفُونَ بَيْنَهُمْ}.
ثانيًا: الوقت في السنة النبوية:
بين الرسول صلى الله عليه وسلم أهمية الوقت في حياة الإنسان المسلم.
حيث قال في الحديث الذي رواه مسلم: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس:
الصحة، والفراغ»، وحث صلى الله عليه وسلم في حديث آخر على اغتنام الوقت بقوله:
«اغتنم خمسًا قبل خمس» وذكر منها قوله: «وفراغك قبل شغلك» رواه الحاكم،
وقال: صحيح على شرط الشيخين، وبين صلى الله عليه وسلم في حديث ثالث أنه:
«لا تزولُ قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع» وذكر منها: «عن عمره فيما أفناه... » رواه الترمذي.
ثالثًا: الوقت عند السلف الصالح:
ذكر السلف الصالح أهمية الوقت.
فقال الإمام الحسن البصري رحمه الله تعالى: «يا ابن آدم، إنما أنت أيام، إذا ذهب يوم ذهب بعضك».
وقال: «يا ابن آدم، نهارك ضيفك، فأحسِن إليه؛ فإنك إن أحسنت إليه ارتحل بحمدك، وإن أسأت إليه ارتحل بذمِّك، وكذلك ليلتك».
وقال: «الدنيا ثلاثة أيام: أما الأمس فقد ذهب بما فيه، وأما غدًا فلعلّك لا تدركه، وأما اليوم فلك فاعمل فيه».
وقال ابن مسعود رضي الله عنه:
«ما ندمت على شيء ندمي على يوم غربت شمسه، نقص فيه أجلي، ولم يزدد فيه عملي».
وقال ابن القيم رحمه الله: «إضاعة الوقت أشد من الموت؛
لأن إضاعة الوقت تقطعك عن الله والدار الآخرة، والموت يقطعك عن الدنيا وأهلها».